### 红黑树的规则  
- 红黑树，除了符合二叉搜索树的基本规则外，还添加了一些特性：  

#### 红黑树的特性
- 节点是红色或黑色。
- 根节点是黑色。
- 每个叶子节点都是黑色的空节点（NIL节点）。
- 每个红色节点的两个子节点都是黑色。（从每个叶子到根的所有路径上不能有两个连续的红色节点）
- 从任一节点到其每个叶子的所有路径都包含相同数目的黑色节点。  

#### 红黑树的相对平衡  
前面的约束，确保了红黑树的关键特性：
- 从根到叶子的最长可能路径，不会超过最短可能路径的两倍长。
- 结果就是这个树基本是平衡的。
- 虽然没有做到绝对的平衡，但是可以保证在最坏的情况下，依然是高效的。  

为什么可以做到最长路径不超过最短路径的两倍呢？  
- 性质4决定了路径不能有两个相连的红色节点。  
- 最短的可能路径都是黑色节点。  
- 最长的可能路径是红色和黑色交替。  
- 性质5所有路径都有相同数目的黑色节点。  
- 这就表明了没有路径能多余任何其他路径的两倍长。  

网友推论：  
1. 假设某一路径只有黑色节点n个，没有红色节点，该路径长为n，根据特性5，其他每个路径上也只有n个黑色节点加红色节点。  
2. 根据特性2和特性3，头尾两个节点是黑色，根据特性4，路径上红色节点不会连续出现，所以红色节点会黑色节点交替出现，红色节点最多有n-1个。  
3. 所以此时最短路径为只有黑色的路径，长度为n，最长路径为红黑交替的路径，长度为n+n-1=2n-1，于是最长路径不会超过最短路径2倍。  

### 变色  
插入一个新节点时，有可能树不再平衡，可以通过三种方式的变换，让树保持平衡。  
- 换色
- 左旋转
- 右旋转  

- 变色：为了重新符合红黑树的规则，尝试把红色节点变为黑色，或者把黑色节点变为红色。  

首先，需要知道插入的新的节点通常都是红色节点。  
- 因为在插入节点为红色的时候，有可能插入一次是不违反红黑树任何规则的。  
- 而插入黑色节点，必然会导致有一条路径上多了黑色节点，这是很难调整的。  
- 红色节点可能导致出现红红相连的情况，但是这种情况可以通过颜色调换和旋转来调整。  

### 旋转  
- 左旋转  
逆时针旋转红黑树的两个节点，使得父节点被自己的右孩子取代，而自己成为自己的左孩子。  

- 右旋转
顺时针旋转红黑树的两个节点，使得父节点被自己的左孩子取代，而自己成为自己的右孩子。  

### 插入操作  
接下来，讨论一下插入的情况：  
设要插入的节点为N，其父节点为P，其祖父节点为G，其父亲的兄弟节点为U（即P和U是同一个节点的子节点）。  

#### 情况一  
- 新节点N位于树的根上，没有父节点。  
- 这种情况下，我们直接将红色变换成黑色即可，这样满足性质2。  

#### 情况二  
- 新节点的父节点P是黑色。
- 性质4没有失效（新节点是红色的），性质5也没有任何问题。
- 尽管新节点N有两个黑色的叶子节点nil，但是新节点N是红色的，所以通过它的路径中黑色节点的个数依然相同，满足性质5。  

#### 情况三  
P为红色，U也是红色。  
- 操作方案：  
  - 将P和U变换为黑色，并且将G变换为红色。
  - 现在新节点N有了一个黑色的父节点P，所以每条路径上黑色节点的数目没有改变。  
  - 而从更高的路径上，必然都会经过G节点，所以那些路径的黑色节点数目也是不变的，符合性质5。  
- 可能出现的问题：  
  - 但是，N的祖父节点G的父节点也可能是红色，这就违反了性质3，可以递归的调整颜色。  
  - 但是如果递归调整颜色到了根节点，就需要进行旋转了，待会我们的例子中会遇到这个问题。  

#### 情况四  
N的叔叔U是黑色节点，且N是左孩子。  
父红叔黑祖黑 N是左儿子 
变换：   
-> 父黑  
-> 祖红
-> 右旋转

- 操作方案：  
  - 对祖父节点G进行依次右旋转。  
  - 在旋转查收的树中，以前的父节点P现在是新节点N以及以前祖父节点G的父节点。 
  - 交换以前的父节点P和祖父节点G的颜色。（P为黑色，G变成红色，G原来一定是黑色，为什么？）  
  - B节点向右平移，称为G节点的左子节点。  
   
#### 情况五 
N的叔叔U是黑色节点，且N是右孩子。  
父红叔黑祖黑，N是右儿子。  
-> 以P为根，左旋转
    将P作为新插入的红色节点考虑即可  
-> 自己变成黑色
-> 祖变成红色
-> 以祖为根，进行右旋转。

- 操作方案：  
  - 对P节点进行依次左旋转，形成情况四的结果。  
  - 对祖父节点G进行一次右旋转，并且改变颜色即可。  
